---
lang: zh
---
今日是哲学研究会的毕业发表。听完毕业生们的发表之后，连着开了虚拟联欢会。笑着听着要毕业的学长讲他每天凌晨去公园里联系滑板的事情，没钱买车所以要靠摩托驾照的事情，最近迷上了露营的事情……对于要毕业的学长，自然就会谈到之后要做什么。其中，学长A是在研究会中少数几个真的在研究哲学的人，毕业论文是关于阿甘本对于COVID所展开的一系列论述，以及其他当代哲学家对于阿甘本的回应和批判。这样的学长A，对我们说他马上要搬到伊豆，在一家旅馆中工作，说我们去那边玩的话会给我们优惠。来到日本之后，已经对于大家做和自己的专业无关的事情渐渐习惯。但是搬到一个只有自然的山区，要在旅馆工作还是着实让我吃惊了一下。我忍住没问为什么。去做自己想做的事情是理所应当的，不想特意问出来好像这是什么不自然的事情。但聊着聊着，学长就自然地说起了他想去那工作的缘由。他说他一直都在学习茶道，更远的梦想是当一个茶道老师。所以他想去了解如何招待（<span lang="ja">おもてなし</span>）客人，觉得旅馆或许是一个好的起点。啊…

另一位学长M说他或许要去俄罗斯，说俄罗斯政府有一个项目，每年会招上万的外国人公费来俄罗斯学习，而在日本还没什么人了解这个项目。他应该还不会俄语，但据说政府会安排学习俄语的学校，也会有一些学习项目是英语进行。他又谈起他的初高中，貌似也是日本的精英私立，是会让人怀疑「这种学校日本也有？」的程度地和国内的高中相似的地方。他也是一位让我觉得是真的在读哲学的学长（是的，尽管是哲学研究会，但大部分人的研究主题和哲学没什么关系），这学期的研究主题是德里达关于「原谅」的概念。看起来有些不善交谈，说话时有些缓慢，又让人感觉有他的韧性。看着他我总会不禁想起高中参加竞赛时的学长。他说这项目唯一的缺点就是政府会随机安排你去哪里，说不定他就被发配到西伯利亚去了。屏幕中的日本学长，光滑的下巴，适当有型的头发，简单有气质的衣服，是常见的日本男生。最近读陀思妥耶夫斯基，所以不禁想象了这位学长去俄罗斯丰富了人生的经历，感受了那边的寒冷，或许留起了胡子，或许某刻在火炉旁读书。

这些对话都发生在这次虚拟联欢会的末尾，一次祝贺学长们毕业的联欢会。是真正意义的尾声，连回响都不一定来得及的尾声。但又确实地激起了人生的质感，让我一晚上都有些难以平静。说实话，自由一直以来并不是我的所属。对生活中的绝大部分都有种分离感的我来说，并不常会冒出「我想要自由」的想法。作为追求目标的自由，或许或多或少都是从什么什么（的约束、压迫中解放）的自由。我有路过过这样的种种自由，从国内教育系统的自由，从信息管控的自由，从资本社会的自由……但一直都只是路过，没有停留。今晚的谈话是第一次让我感到我向往自由。我想学长们做出那些选择时或许根本没把自由当作什么目标吧。并非是为了离开人烟才去旅馆工作，也并非受够了日本才想去俄罗斯。他们做出那些选择的时候就已经是自由的，自由只是作为结论而后显现。自由的概念只有当不再需要通过否定什么而证明自己，而是在偶发的生活中已然显现，才真的是自由的。

<br>

后日谈：
1. 他们在我看来是自由的，正是因为他们所做的仍是我做不到的。他们的自然反衬了我的不自然。话虽如此，我也没什么把「从社会常规中解放的自由」当作我努力的意向，此文只是对于那刻他们在我眼中所呈现的自由的感慨的记录。改变会自然发生。_Wo Es war, soll Ich werden._ (“Where it was, shall I be.” — Freud) 将反叛当作口号无非是另一种束缚。
2. 文中对于两位学长都强调了他们读哲学的身份。或许对于他者来说，这点或许并非什么关键信息，最多也就是将他们的形象具体了一点。但是这点却对我来说是必要的，是让我感受到他们的自由的核心信息。或多或少我还假设着一种与「哲学」相关联的激情，一种与「哲学」相关的生活方式；或多或少我被「哲学」的身份束缚着。但当我意识到这点时，其实这个束缚也就要消失了吧。
{.nomargin}