---
date: 2020-06-06
lang: ja
headnote: >-
  もしパトリスがこの随筆を読んだら、きっと「aesthetics of death」と評するだろう。この随筆のなかで、私は人間と非人間を対立させ、それをそのまま精神分析における享楽（*jouissance*{lang=en}）と欲動に対応させている。今でもなお、私は享楽が追い求めるべきものだとは思っていない。だが、Interludes という区分を設けたように、この対立はもはやそれほど明晰ではなくなっている。個別的で、特殊で、偶発的なものであっても、絶対へと昇華しうる――愛の偉業へと。つまり、この文章には明らかな限界がある。それでもなお、この文章の言葉は誠実であり、だから私は残しておきたいと思う。
---

朝、叶修が亡くなったと知らされた。最初は事故か、あるいは病死かと思ったが、関連する文章を少し読んで、自ら自殺を選んだのだと知った。実のところ、悲しくはなかった。死は美しい。叶修がそのすべてを考え抜くことができたことに、私は羨ましさを覚えた。

日本語のプレゼンテーションの授業のために、私は性差とトラウマについての文章を、発表内容として使おうと頑なに決め、大量の気力をそこに注ぎ込んだ。この授業に関して言えば、具体的な内容の出来不出来など、どうせ誰もそれほど気にしない。けれど、私は本当に気にしていた。書き続けて、今日の午後になってようやく完成稿を書き上げた。

夜、母とビデオ通話をし、またしても、哲学を学んでも先がないと、周囲の誰もが思っていることを延々と聞かされるのに、時間のすべてを費やした。

<br />

たぶん、この三つの化学反応なのだろう。さっき夕食を買いにスーパーへ行ったとき、棚の前に立った瞬間、私は突然打ち砕かれた。細かな感情が激化して、もはや覆い隠せなくなり、悲しみに呑まれ、総崩れになって泣き出した。食べ物に手を伸ばしたその一瞬、自分の身体がずっと私を欺いて、私をあまりにも自然に生かしてきたのだと気づいた。

親に、自分のしていることの意味を疑われるたびに、私は信じている――いや、「自分に言い聞かせている」ですらない、もっとずっと自然な仕方で――哲学や精神分析、要するにそうしたさまざまなことは、本当に私がやらなければならないことなのだと。

空腹という感覚は、ただ身体の哀れさでしかない。それは「私」のなかの、人間である部分の惨めさだ。叶修の死は、その部分と私とのつながりを、そっと剥がしてしまったようだった。私は生きることをそのつど小さく選び取るたびに、この重みを引き受けなければならず、そのための理由を必要とする。私は、意味を探したいとは言えない。意味など、現実に正面から向き合えないためにひねり出される言い訳にすぎないのだから。

もし「私」が人間的な部分と非人間的な部分に分けられるのだとしたら、私はただ、非人間的なその部分だけが作動してくれればよいと願う。自分が置かれている構造に従い、機械のように自分の運命を遂行し、それからこの偶発を終わらせる。そうであれば、それで十分に良い。まるで、あらゆる人の制止を完全に無視してでも、兄の埋葬を果たそうとしたアンティゴネーのように。ニーチェの言葉を借りれば、生命はただの病なのだ。

<br />

そしてちょうど今日、私は一本の文章を書き上げた。出来はどうなのか。私は、あらゆる重みを引き受けうるあの理由を見つけたのだろうか。私は何ひとつ新しいものを書けない。私はまったく……。もし創造できないのだとしたら、なぜ哀れにも一つの肉体を引きずってまで生きなければならないのか。なぜ喜んで死という運命を受け入れないのか。

人間的な部分の忌まわしいところは――食べること、眠ること、そしてさまざまな小細工――あらゆるものが甘い言葉と暴力の両方で、私を生かし続けようとすることだ。私はずっとこの重みに正面から向き合っていたいのに、それは私に…

人びとがこうした感覚を情緒的なものへと還元してしまうのを見るたびに――「彼は考え抜けていなかったんだ……」「誰だって自分の書いたものには不満を持つものだ」――私はただ、少し無力さを覚える。私はこうした理解のされ方を、断固として拒絶する。そうだ、これらは私の感覚であり、私の感情でもある。だが同時に、それらは私を超えたものでもある。そこから逃れてはならないし、貶めてもならない.
